Ce fichier décrit les règles officielles du jeu. Il ne parle pas des
détails d'implémentation, ni de l'histoire ou de l'API, il se
concentre uniquement sur les règles. En cas de doute ou de
contradiction, il faut donc toujours se référer à ce fichier (et il
faut le mettre à jour si une nouvelle décision est prise).

C'est sur les informations de ce fichier que doivent se baser
l'implémentation du serveur et la rédaction du sujet.


## Principes de base


Le jeu se joue sur un plateau. Il est prévu pour 3 joueurs. Le but est de
faire fortune en participant à la construction d'une ville.

Chaque case du plateau peut contenir : soit un bout de route, soit une
maison, soit un monument divers, ou sinon rien. Au début de la partie,
le terrain est entièrement vierge, à l'exception d'un morceau de route
au centre de la carte.

Un bout de route ne peut être construit qu'à côté d'un autre bout de
route (diagonales exclues), ce qui fait des vraies routes. Par
conséquent, toutes les routes sont donc toujours connexes.

Les maisons et les bâtiments ne peuvent être construits qu'à côté
d'une route (diagonales incluses).

Quand un monument est construit, cela augmente la valeur des cases
proches. Au début de la partie, toutes les cases ont une valeur de 1.
La valeur d'une maison correspond à la valeur de la case sur laquelle
est construite la maison.

À chaque monument est associé deux nombres : le premier note le
prestige du monument, c'est-à-dire de combien on augmente la valeur
des cases proches. Le deuxième nombre indique la portée, en nombre de
cases. Une portée de 1 correspond aux 8 cases adjacentes. Par exemple,
si on construit une bibliothèque (prestige 2, portée 2), cela augmente
de 2 la valeur des cases qui sont dans un rayon de 2 (toutes les cases
qui sont dans le carré 5*5 sont concernées). Certains monuments
peuvent avoir un prestige négatif : par exemple, un cimetière ou une
déchetterie.

On impose qu'à tout moment, au moins une case de route soit accessible
(par 4-connexité) à partir de l'extérieur. Tout ordre annulant cette
propriété est refusé par le serveur.

Au début de la partie, chaque joueur a un budget de 10 (peu importe
l'unité, mais ça représente beaucoup d'argent :)).


## Déroulement de la partie


Chaque tour de jeu est composé de 3 phases.

* Phase 1

 Chaque joueur joue la Phase 1, l'un après l'autre, de façon
 séquentielle (le 2e joueur voit ce que le joueur 1 a fait). Pendant
 cette phase, le joueur peut poser sur le terrain une maison et/ou une
 route. Il peut aussi effectuer d'autres actions (voir plus loin).

* Phase 2

 La mairie décide de construire un monument (qui est choisi au
 hasard). Chaque joueur propose (simultanément) une somme d'argent.
 Celui qui propose le plus paie cette somme à la mairie. En échange,
 il peut jouer la phase 3.

* Phase 3

 Le joueur ayant proposé la plus grande somme place ensuite le
 monument où il le souhaite sur la carte. En plaçant ce monument, cela
 modifie la valeur des cases autour.

Ces trois phases sont exécutées en boucle, jusqu'à la fin de la
partie. La partie commence au début d'une phase 1 et se termine à la
fin d'une phase 1.


## Ordres possibles


* [Phases 1 et 3] Détruire une maison en payant la valeur de cette
  maison, moins un (avec un minimum de 1).

* [Phases 1 et 3] Construire jusqu'à deux routes en payant 1.

* [Phase 1] Réserver une case en payant la valeur de cette case, moins
  un (avec un minimum de 1). Il est alors le seul à pouvoir construire
  quoi que ce soit sur cette case, jusqu'à ce qu'il le fasse (par
  exemple, s'il réserve une case, construit ensuite une maison dessus,
  puis un adversaire détruit la maison, n'importe qui pourra alors
  construire à cet endroit).

* [Phase 1] Construire jusqu'à une route et une maison supplémentaires
  en payant 1. Cet ordre n'est autorisé qu'une fois par tour.

* [Phases 1, 2 et 3] Vendre une de ses maisons. Le joueur gagne alors
  une somme correspondant à la valeur de la maison. La maison reste en
  jeu sur le plateau, mais elle n'appartient plus à aucun joueur.


## Fin de la partie


La partie se termine quand il n'y a plus de monument à piocher,
c'est-à-dire au après la Phase 1 du 15e tour (puisqu'il y a 14
monuments). Le score est la somme d'argent en main plus la valeur de
chaque maison du joueur. Le joueur ayant le plus gros score gagne la
partie. Pour le championnat, le premier gagne 3 points, le deuxième 1,
et le dernier aucun.


## Détails additionnels


Lors de la phase 1, il faut que l'ordre de jeu change à chaque fois,
pour des raisons d'équité. On utilise le mécanisme suivant (l'ordre
pour le premier tour est choisi aléatoirement) :

Au premier tour : 1 joue en premier, puis 2 et 3
Au deuxième tour : 2 joue, puis 3 et 1
Au troisième tour : 3 joue, puis 1 et 2
Au quatrième tour : 1 joue, puis 2 et 3
etc.

Lors de la phase 2, s'il y a égalité dans les sommes d'argent, celui
qui remporte l'enchère est celui (parmi ceux en égalité) qui jouera sa
phase 1 en dernier.

La liste des monuments du jeu est fixée. Au début de la partie, cette
liste est mélangée. À chaque tour, on pioche un monument de la liste.
Il est donc possible, en fin de partie, de deviner quels monuments
vont arriver.

La valeur d'une maison peut devenir négative pendant le déroulement de
la partie. Cependant, lors d'une vente et lors du calcul du score, on
considère que la valeur d'une telle maison est nulle.


## Liste des monuments


Le premier chiffre indique la valeur de prestige, le deuxième
correspond à la portée du monument :

+5 1
+4 1
+4 1
+3 1
+3 2
+2 2
+2 2
+2 2
+2 1
+1 3
+1 3
+1 2
-1 2
-2 1
