DISCLAIMER: L'équipe de Prologin n'assurera *PAS* de support pour
l'installation ou la configuration de Stechec. Même en insistant,
on vous le promet. À la limite, si vous avez un problème,
envoyez ça à delroth@gmail.com, mais soyez prévenu que ça sera
en fonction de ma motivation.

= Guide d'installation de stechec =

== Récupérer les sources ==

Une tarball des sources de stechec est récupérable à l'adresse
suivante :

    http://delroth.alwaysdata.net/stechec/stechec-2009.tar.bz2

Décompressez cette archive dans un dossier, que je nommerai à
présent SRCDIR.

== Compilation ==

Allez dans le répertoire SRCDIR (`cd SRCDIR`). L'étape suivante
est de générer le script de configuration du build system : pour
cela, lancez la commande suivante :

    ./bootstrap

Ignorez les éventuels warning. Ce script a normalement généré un
script exécutable appelé configure.

Il vous faut ensuite choisir le dossier où stechec sera installé.
Je vous conseille de le mettre dans sa propre arborescence dans
par exemple `/opt/stechec` pour ne pas le mélanger avec le reste
du système. Nous nommerons le dossier où vous souhaitez
installer stechec PREFIX. Lancez la commande suivante pour
configurer le build system :

    ./configure --disable-documentation --prefix=PREFIX

Il est déconseillé de compiler la documentation car elle est
inutile, demande beaucoup de dépendances pas forcèment installeés
comme Doxygen ou LaTeX, et provoque des problèmes à la
compilation.

Si le script se termine bien, les dernières lignes affichées
ressembleront à cela :

     ---{ stechec 3.2.3 }---

       prefix:                  PREFIX
       compiler:                g++
       cxxflags:                -g -O2 -pipe

       Building modules:        prolo2009
       Building with readline:  no
       Building with sdl:	yes
       Building with paragui:   no
       Generating doc:          no

Si une erreur a eu lieu, cela vient probablement d'une dépendance
manquante. Regardez le message d'erreur et déduisez-en la
bibliothèque qu'il vous manque. Si elle semble installée,
vérifiez ensuite que les paquets -dev contenant les fichiers
de développement le sont aussi. Enfin, regardez si la
bibliothèque est installée dans un chemin standard : si non,
renseignez son chemin avec les options --with-xxx=chemin du
script configure (tapez `./configure --help` pour en obtenir la
liste). Vous pouvez relancer le script configure autant de fois
que vous le souhaitez, profitez-en !

Une fois la configuration faite sans erreurs, vous pouvez lancer
la compilation avec la commande `make` puis prier pour qu'aucune
erreur n'ait lieu. Si la compilation s'arrête à cause d'une
erreur, vous n'avez pas de chance. Cette étape se termine
normalement par `make` outputtant les lignes suivantes :

    make[3]: Leaving directory `SRCDIR/prologin'
    make[2]: Leaving directory `SRCDIR/prologin'
    make[2]: Entering directory `SRCDIR'
    make[2]: Nothing to be done for `all-am'.
    make[2]: Leaving directory `SRCDIR'
    make[1]: Leaving directory `SRCDIR'

== Installation des programmes fraichement compilés ==

Il suffit à priori de lancer la commande `make install` qui
s'occupera de tout :) . N'oubliez pas de lancer cette commande
avec les droits appropriés selon le PREFIX où vous installez
ça. Encore une fois, si ça se termine correctement, les dernières
lignes affichées seront :

    make[2]: Nothing to be done for `install-exec-am'.
    make[2]: Nothing to be done for `install-data-am'.
    make[2]: Leaving directory `SRCDIR'
    make[1]: Leaving directory `SRCDIR'

== Test de l'interface graphique de visualisation ==

Pour voir si l'installation a fonctionné, nous allons tester
l'interface de visualisation. Elle n'est accessible que si vous
avez installé stechec avec le support de la SDL (activé par
défaut) et nécessite un serveur X (je suppose que c'était
évident). Cette interface permet de tester vos champions et de
voir en temps réel comment ils se comportent. Il nous deux
éléments pour tester cela :
 * un champion
 * un fichier de configuration pour stechec
 * une map pour tester le jeu

Avant tout, il faut configurer le PATH pour dire d'aller chercher
les exécutables de stechec là où ils sont. Cela se fait très
simplement via une commande :

    export PATH="PREFIX:$PATH"

En remplaçant PREFIX par le chemin qui va bien, comme d'habitude.
Cette commande est à lancer dans chaque console dans laquelle
vous voudrez lancer une commande relative à stechec. Vous pouvez
également rajouter cette commande dans le fichier de
configuration de votre shell, comme `~/.bashrc` par exemple.

Pour générer un squelette de champion, lancez ensuite la commande
suivante :

    generator player prolo2009 PLAYERDIR

En remplacant PLAYERDIR par le chemin vers le dossier où vous
souhaitez stocker votre champion. Le dossier a normalement été
créé et contient un sous-dossier pour chaque langage supporté
par stechec. Rentrez dans le sous-dossier `python` (juste pour
tester, à priori ça marche dans les autres aussi) et lancez la
compilation du champion avec un `make`. La compilation devrait
bien se passer et vous devriez obtenir une bibliothèque nommée
`champion.so` qui est votre champion compilé.

Crééons maintenant un fichier de configuration pour tester tout
cela. Remplacez les chemins dans ce fichier de configuration
d'exemple, que nous nommerons `config.ini` :

    [client_1]
    rules=simcity
    path=PLAYERDIR/python
    library=champion
    verbose=0
    
    [client_2]
    rules=simcity
    path=PLAYERDIR/python
    library=champion
    verbose=0
    
    [client_3]
    rules=simcity
    path=PLAYERDIR/python
    library=champion
    verbose=0
    
    [client_4]
    rules=simcity
    path=PREFIX/lib
    library=simcity_sdlvisu
    verbose=4
    spectator=1
    
    [server]
    nb_spectator=1
    verbose=0
    
    [simcity]
    nb_team=3
    max_turn=14
    map=test.map

Occupons nous maintenant du fichier test.map référencé dans la
configuration. Mettez-y le contenu suivant :

    14
    1
    2
    3
    4
    5
    6
    7
    8
    9
    10
    11
    12
    13
    14

Vous pouvez maintenant normalement tester l'interface graphique
avec la commande `run config.ini`. Une fenêtre devrait s'ouvrir
avec des choses dedans. Appuyez un nombre élevé de fois sur la
touche entrée pour vérifier que les tours avancent bien. Si rien
ne se passe, il y a probablement eu une erreur, qui est affichée
dans la console depuis laquelle vous avez lancé la commande. Si
cela marche, la partie client de stechec est correctement
installée, félicitations :o) .

== Configuration de la partie serveur de stechec ==

Cette partie serveur n'est nécessaire que si vous avez
l'intention d'organiser des matchs automatisés entre différents
champions et que l'interface graphique ne suffit donc plus. Elle
permet entre autre de lancer des classements avec des
affrontements entre des centaines de champions. Par contre, elle
est plus difficile à installer que la partie standalone et
nécessite pas mal d'autres dépendances.

=== Prérequis ===

Pour faire fonctionner la partie serveur de stechec, quelques
prérequis sont nécessaires :
 * Un serveur MySQL correctement installé et acceptant les
   connexions en TCP ;
 * Un serveur Apache avec PHP5 et PHP-MySQL configuré en
   `error_reporting = E_ALL & ~E_NOTICE`, `register_globals = On`
   , `open_basedir = ` et `safe_mode = Off` ;
 * Un dossier partagé par tous les endroits où le lancement
   de matchs aura lieu + le serveur web pour y mettre les
   champions et les logs. Si vous comptez mettre stechec sur un
   seul serveur, un simple dossier suffira. Si vous comptez le
   distribuer sur plusieurs machines, il vous faudra un partage
   NFS monté au même endroit sur toutes les machines (ou un
   partage sshfs, mais c'est pas du tout testé) ;
 * Un groupe unix pour les comptes qui doivent accèder
   aux fichiers communs. Faites en sorte que ce groupe ait le
   même GID sur toutes les machines ! Rajoutez à ce groupe
   l'utilisateur utilisé par Apache et votre utilisateur pour
   que vous puissiez bidouiller plus facilement. Donnez à ce
   groupe l'ownership du dossier commun et rendez ce dossier
   commun lisible et écrivable par les membres du groupe.

Nous supposerons que l'utilisateur utilisé par Apache est
`www-data`, que le dossier racine du serveur web est `/var/www`,
que le dossier partagé est `/mnt/shared`, que le groupe unix est
`stechec` et que le serveur MySQL se trouve sur un serveur nommé
`sqlserver` (qui peut être localhost).

=== Importation de la base SQL ===

Un dump de la base SQL, nommée `stechec`, se trouve dans le
dossier `SRCDIR/prologin/www` sous le nom de `stechec.sql`.
Importez ce dump en exécutant la commande suivante :

    mysql -h sqlserver -u root -p < stechec.sql

MySQL vous demandera le password du compte root, donnez lui bien
gentiment. Nous allons maintenant nous connecter pour créer un
compte `stechec` qui a uniquement accès à la base que nous
venons d'importer :

    $ mysql -h localhost -u root -p
    Enter password: 
    Welcome to the MySQL monitor.  Commands end with ; or \g.
    Your MySQL connection id is 12
    Server version: 5.1.34 Source distribution

    Type 'help;' or '\h' for help. Type '\c' to clear the current
    input statement.

    mysql> GRANT ALL PRIVILEGES ON stechec.* TO 'stechec'@'%'
           IDENTIFIED BY 'sqlpass';
    Query OK, 0 rows affected (0.00 sec)

    mysql> QUIT;
    Bye

Remplacez bien entendu `sqlpass` par la valeur de votre choix.
Pour la suite des explications, nous garderons ce password comme
mot de passe SQL. La base SQL est maintenant prête, passons à la
suite des opérations.

=== Configuration du main server et des meta servers ===

Un peu de vocabulaire stechecien d'abord :
 * Le main server est celui qui coordonne le lancement des
   matchs et qui communique avec le site et les meta servers ;
 * Le meta server est un noeud d'exécution des matchs qui va
   récupérer les données des champions dans le dossier commun
   et lancer les matchs pour en donner le résultat au main
   server. Il peut y en avoir autant que vous voulez, et plus il
   y en a, plus les classements seront rapides à effectuer.

Ils sont configurés tous deux via un fichier de configuration,
placé dans PREFIX/etc/stechec.yml (fichier lisible uniquement
par le propriétaire, mais de toute façon les serveurs doivent
être lancés obligatoirement en root). Dedans, quelques paramètres
sont à modifier :
 * L'IP de la base de données, où vous pouvez mettre `sqlserv` à
   la place de `127.0.0.1` si le serveur MySQL est sur une autre
   machine ;
 * Le login / password de la base de données que vous avez réglés
   plus haut ;
 * Le `main_host` du `meta_server` qui est l'IP ou l'hostname du
   main server ;
 * Le `contest_path` qui doit être l'emplacement du dossier
   partagé (en NFS ou pas, ne touchez _pas_ à la méthode, c'est
   très bien comme ça).

Les autres paramètres devraient être corrects. Vous pouvez dès
maintenant lancer le main server là où il doit être lancé avec la
simplissime commande suivante (en root) :

    # main_server -c PREFIX/etc/stechec.yml
    [computer] init ok
    [match] init ok

Vous pouvez également lancer un meta server pour voir si ça
fonctionne bien (en root également) :

    # meta_server -c PREFIX/etc/stechec.yml
    meta_server: [cx] connected to main_server

Le main server devrait afficher ceci dans sa console :

    [computer] accept connection from IP:PORT
    [computer] ping from IP:PORT, slot used: 0, total aval: 10
    [computer] check expire: 1 running computer

Ça, c'est fait. Laissez ces deux serveurs tourner pour continuer
les tests du site web plus tard.

=== Génération des Makefile serveur pour la compilation ===

Et oui, les champions des candidats étant recompilés côté serveur
il faut bien entendu tout un jeu de Makefiles pour faire le
boulot. Et ça ne sont pas les mêmes que côté client, mais ils
peuvent eux aussi être générés de manière très aisée :

    generator server prolo2009 /mnt/shared/makefile

N'oubliez bien entendu pas de remplacer 

Une fois cette étape faite, vous pouvez passer à l'installation
du site web.

=== Installation du site web ===

Copiez le contenu de `SRCDIR/prologin/www` dans `/var/www`. Il
faut ensuite modifier les deux fichiers de configuration
importants :
 * Dans `/var/www/include/passwords.php`, règlez l'hostname, le
   login et le password du serveur MySQL ;
 * Dans `/var/www/include/config.php`, règlez le chemin vers le
   dossier commun.

et accédez au serveur web via votre navigateur favori. Le
formulaire de connexion devrait normalement apparaitre. S'il est
plein d'erreurs, vérifiez la configuration de PHP dans la partie
Prérequis. Deux utilisateurs sont créés par défaut :
 * login: prolo / password: pass (organisateur)
 * login: cand / password: pass (candidat)

Pour en rajouter d'autres, amusez vous avec la base de données.

Il faut maintenant, en temps qu'organisateur, créer un jeu pour
les champions. Connectez vous avec le compte organisateur, puis
cliquez sur « Jeux » dans le menu du haut, puis sur « Créer ».
Remplissez les champs indiqués de la manière suivante :
 * Nom : Prologin 2009
 * Description : L'édition 2009 de Prologin
 * Nom du répertoire : game
 * Nom de la lib : simcity
 * Nombre de champion max : 3
 * Server: argument constant : foo -map PREFIX/share/stechec/global.map -turn 15

Puis validez le formulaire :) .

Copiez ensuite une map dans PREFIX/share/global.map (comme par
exemple la map que je vous ai donné plus tôt dans ce fichier).

Choisissez ensuite le jeu que vous venez de créer dans la liste
qui s'affiche dans le navigateur, et sur la page qui s'affiche,
réglez le statut du projet sur « Valide », puis validez le
formulaire.

Vous pouvez maintenant uploader la tarball d'un champion en
allant dans le menu « Champion » et en ajoutant votre champion
comme vous l'avez fait pendant la finale (`make tar` dans le
dossier du champion puis upload sur le site). Allez par exemple
dans PLAYERDIR/python, faites `make tar` et créez un champion
sur le site en utilisant la tarball venant d'être créee dans le
dossier PLAYERDIR/python sous le nom de `prologin.tgz`. Attendez
une dizaine de secondes et cliquez dans le menu sur la page
« Champion ». Le statut de votre champion devrait être indiqué
comme « Compilable ».

Lançons maintenant un match de test. Allez sur la page « Match »
et dans le champ « Champions participant », indiquez trois fois
le numéro de votre champion (qui est dans le tableau juste en
dessous du formulaire) séparé par des :, comme par exemple
`1:1:1`. Attendez une nouvelle fois quelques secondes, et
cliquez dans le menu sur la page « Match ». L'état du match
devrait être « Réalisé ». Si tout cela marche, félicitations :
votre stechec fonctionne correctement et vous pouvez dès à
présent vous amuser avec.