Bonjour, {{ login|safe }} !

Votre inscription pour le concours Bombazéro ayant lieu sur le Site du
Zéro du 10 juillet au 10 aout a bien été prise en compte, et vous pouvez
désormais vous connecter sur le site du concours avec les identifiants
suivants :

Login : {{ login|safe }}
Password : {{ password|safe }}

L'URL du site est http://concours.sdz.fr.cr/ .

Vous pouvez changer votre mot de passe en vous connectant et en cliquant
sur « Modifier mon mot de passe ».

N'oubliez pas que toutes les informations utiles au concours sont
disponibles sur le wiki dédié au concours, à l'URL suivante :
http://wiki.sdz.fr.cr/

Ceci est un email automatique, veuillez ne pas y répondre. Votre adresse
email n'a de toute façon pas été stockée dans notre base de données et
vous ne recevrez donc plus de communication venant de nous.

Amicalement,

-- 
delroth, organisateur du concours Bombazéro
Site web : http://concours.sdz.fr.cr/
Wiki : http://wiki.sdz.fr.cr/
Contact par MP sur le SdZ, ou par mail à delroth@gmail.com
