%% -*- LaTeX -*- Document

\documentclass[a4paper,twoside,12pt]{article}

\usepackage{a4}
\usepackage{geometry}
\usepackage{multicol}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{subfigure}
\usepackage{verbatim,fancyvrb}
\usepackage{subject}
\renewcommand\ttdefault{cmtt}

%\NoAutoSpaceBeforeFDP
\geometry{bindingoffset=5mm,hmarginratio=1:1,heightrounded,headheight=15pt}

\makeindex

\begin{document}
\pagestyle{empty}
\sloppy

%\lhead[\textsl{Prologin 2005}]{\nouppercase \leftmark}
%\rhead[Sujet de la finale]{}
\lhead[\thepage]{\nouppercase \leftmark}
\rhead[\textsl{Prologin 2005} --- Sujet de la finale]{\thepage}
\cfoot{}

% Couverture =========================================================
\begin{titlepage}
\begin{center}
\includegraphics[width=\linewidth]{logo}\\
\vspace{4cm}
\Huge
\textbf{Hatamis-Maun}\\
\vspace{2cm}
\normalsize
Sujet de la finale du Concours National d'Informatique\\
22 au 24 avril 2005\\
%\vspace{2cm}
%\large(Dernière révision~: 20 avril 2005 - 15~:~17)\\
\end{center}
\end{titlepage}

% Citation ===========================================================
\cleardoublepage

\begin{flushright}
\vspace*{10cm}
\textsl{On parlait autrefois de \og décrocher \fg\ la Lune.\\
        Aujourd'hui, elle m'appartient.}

\medskip

Jonas Loyd,\\
P.D.G. de \textsl{Moon Travels}
\end{flushright}


% Sommaire ===========================================================
\cleardoublepage
\tableofcontents

% Corps ==============================================================
\cleardoublepage
\setcounter{page}{1}
\pagestyle{fancy}
\parskip=6pt plus 3pt

\section{Rapport de situation} %--------------------------------------

\subsection{Le roi du capitalisme}

Fondatrice et dirigeante de l'une des plus grosses compagnies du
super-amas de la Vierge spécialisées dans le tourisme
inter-galactique, vous êtes ce personnage mégalomane que l'on ne nomme
plus, dont l'immense fortune n'a d'égale que l'égocentrisme
narcissique.

Vos projets n'ont toujours été que des succès, tant médiatiques
qu'économiques, et ce depuis votre première entreprise, offerte par
votre père pour vos dix ans. La popularité de vos décisions n'a certes
pas toujours été indiscutable, mais qu'importe~: telle est la loi des
grands de ce monde. Après tout l'hyper-déviation ayant nécessité la
destruction de la Terre\footnote{Voir l'article de Douglas Adams sur
le sujet.} est parvenue à redynamiser le secteur de Proxima du
Centaure. Il est d'ailleurs heureux que vous ayez été la première
personne à en mesurer le potentiel touristique, et donc à en obtenir
les droits d'exploitation exclusifs.


\subsection{S'il n'y a pas de solution, c'est qu'il n'y a pas de problème~!}

Jusque là tout allait pour le mieux dans le meilleur des mondes.
Seulement voilà, ces dernières années tout n'est plus
rose\footnote{Quelle idée d'avoir associé cette couleur niaise au
bonheur, alors que tout le monde sait que les devises lactéennes sont
vertes, en référence au Dollar~!}. Depuis l'attentat dévastateur de
Folston Paradise\footnote{Voir la reconstitution réalisée par Luc
Besson.}, retransmis en direct à la radio pour couronner le tout,
votre empire est menacé~: la croissance n'est plus que de 4,1\%, au
lieu des 4,2\% habituels. D'un naturel pourtant peu contrariant, vous
êtes aujourd'hui au bord du gouffre et de la dépression nerveuse~!

Pour remédier à cela, il ne vous reste plus qu'une seule solution~:
\textsl{P3X-5142}~! Également connue sous le doux nom de
\og \textsl{Hatamis-Maun} \fg, cette planète vierge au ciel d'un
vert\footnote{C'est forcément un signe~!} inimitable est une véritable
merveille de la nature. Après avoir rasé quelques forêts\footnote{Les
arbres sur cette planète ont la particularité d'être rose~: c'est
probablement un signe également.} pour y construire autant de
complexes hôteliers, elle devrait constituer la nouvelle destination
de rêve à la mode dans le milieu des dirigeants de
multi-mondiales\footnote{Les techniciens d'intervention en milieu non
protégé constituent certes 90\% de la population, mais ne représentent
que 10\% du pouvoir d'achat, donc autant viser une autre
clientèle.}.

De plus un autre intérêt de cette planète, et non des moindres, est
l'abondance des ressources naturelles à sa surface. La technologie
actuelle permet bien sûr de s'affranchir de ce genre de choses~:
quelques navires-cargos suffisent habituellement à amener tout le
nécessaire pour construire des installations prêtes à accueillir une
centaine de milliers de personnes. D'ailleurs, les gouvernements
n'hésitent pas lorsqu'il s'agit de placer des bases stratégiques ou
des postes avancés dans la lutte contre l'arachnide. Mais ce n'est pas
parce que les multi-mondiales, en particulier de l'industrie
spacio-touristique, disposent de moyens financiers plus importants
qu'elles sont pour autant disposées à dépenser sans
compter\footnote{Ne jamais oublier la règle d'or~: \og Profit à tout
prix et au mépris de tout \fg.}. Donc si les ressources sont directement
disponibles sur place, autant en profiter\footnote{Les études montrent
qu'il faut en moyenne un demi-siècle avant que l'écosystème ne soit
complètement bousculé par la consommation intensive.}~!

Seulement tout n'est pas si simple. En effet, d'après le service des
ressources cognitives extérieures\footnote{Le nom est un peu long,
mais sonne mieux que \og espionnage industriel \fg.}, il semblerait que 99
de vos concurrents soient également décidés à mettre la main sur votre
planète. Il n'est bien évidemment pas question un seul instant de les
laisser ne serait-ce qu'espérer s'approprier ce qui vous revient
naturellement de droit~! Malheureusement, cette fois aboyer quelques
ordres à votre charmant secrétaire\footnote{En parlant de lui, il
faudra penser à le licencier pour motif économique et en prendre un
autre, plus jeune~: son dossier indique qu'il va bientôt avoir 19
ans.} ponctués de plaisanteries de goût douteux pour le déstabiliser
ne suffira pas. Il va donc falloir que vous vous occupiez de cela
personnellement.

Pour couronner le tout, il semblerait que plusieurs équipes
d'aménagement soient déjà en route~: les compagnies n'ont pas encore
été identifiées, mais les estimations annoncent leur arrivée sur le
terrain dans seulement trente-six heures. Bien évidemment, votre
équipe s'est mise en route immédiatement, mais le générateur
d'improbabilité infinie étant en panne, ces incapables n'arriveront
pas sur place avant les autres~: au mieux en même temps. Ne disposant
d'aucune stratégie il va vous falloir en définir une, que votre
secrétaire se chargera alors de faire parvenir à la flotte, afin
d'infliger à ces opportunistes\footnote{Le terme est à prendre ici
dans son sens péjoratif.} une défaite cuisante.


\subsection{La dead-line}

La meilleure façon de vous approprier \textsl{Hatamis-Maun} est de
mettre vos concurrents devant le fait accompli. Aussi, la tâche de
votre équipe va consister à prendre le contrôle d'un maximum de
terrain.

Toutefois, votre budget en temps est très limité, aussi vous faut-il
une victoire rapide. Si la bataille venait à durer, l'opération
pourrait se transformer en gouffre financier, sans parler de l'impact
médiatique que cela pourrait avoir si le public apprenait que vous
vous disputez une planète~: sa valeur en tant que destination de rêve
s'effondrerait aussitôt, entraînant avec elle le cours des actions de
la compagnie. C'est la raison pour laquelle passé un certain délai, un
bilan sera établi~: si l'inconcevable arrivait, à savoir s'il
s'averrait que vous ne contrôliez pas la majorité du territoire, alors
le projet serait immédiatement et définitivement
abandonné\footnote{Les employés de l'équipe, quant à eux, seraient
bien entendu congédiés sur le champ pour faute grave.}.

Objectivement, le critère pris en compte pour quantifier le succès de
vos opérations est le poids économique de vos installations, autrement
dit la somme de la valeur foncière de vos hôtels. Les clients ont en
effet cette désagréable tendance à préférer certains sites, et à se
formaliser du nombre d'hôtels présents dans le voisinage.


\subsection{Le matériel}


\subsubsection{Le \textsl{B-14-773}}

Votre meilleur atout dans cette aventure économique est le
\textsl{B-14-773}, dit \og le \textsl{Coléoptère} \fg. Ce petit véhicule
volant très bon marché est l'un des engins les plus polyvalents qui
soient. Il permet de coloniser un territoire de façon quasiment
autonome, pourvu qu'il ait accès à des sources de minerai et
d'énergie. Quel heureux concours de conditions favorables, puisque
\textsl{Hatamis-Maun} regorge justement de telles ressources en
surface~! Celles-ci apparaissent toutefois à l'état brut, et
nécessitent donc la construction d'installations appropriées pour
pouvoir être exploitées. En fait, le seul défaut de cet appareil est
la technologie utilisée pour voler~: elle repose sur la génération
d'un champ de plasma, dont l'echo renvoyé par le terrain permet de
soulever l'engin. Malheureusement l'eau ne renvoie pas cet echo, et il
est donc impossible de voler au dessus de l'eau.

Le \textsl{B-14-773} permet, à condition de disposer du matériel
requis, de bâtir toutes sortes de constructions. Ces constructions
peuvent être des complexes hôteliers bien sûr, mais également des
mines d'extraction et d'affinage de minerai, des centrales de
canalisation de plasma, ou encore des usines d'assemblage de
\textsl{B-14-773}. Ces dernières peuvent produire à leur tour des
engins, permettant ainsi une colonisation efficace. Les constructions
ne peuvent pas se faire n'importe où\footnote{Ce qui n'a rien à voir
avec le fait de bâtir sauvagement...}. Les mines ne peuvent être
construites que sur des gisements de minerai, et les centrales que sur
des fontaines de plasma. Les hôtels et les usines d'assemblage peuvent
par contre être construits à peu près partout.

Le \textsl{Coléoptère} peut également transporter, recevoir, et
transmettre du minerai et de l'énergie très facilement. Cependant il y
a quelques inconvénients auxquels il faut faire attention. D'une part,
l'énergie nécessaire à son déplacement est prélevée sur son stock. Si
celui-ci arrive à zéro, l'engin alors privé d'énergie se transforme en
cafetière volante et s'écrase\footnote{En l'absence de plasma,
l'accident ne provoque pas le moindre effet secondaire susceptible
d'attirer une caméra de télévision...}. D'autre part, sa capacité est
limitée, et il ne peut recevoir plus d'une certaine quantité d'énergie
par tour. Si l'énergie reçue est supérieure à cette limite ne
serait-ce qu'un tour, ou si l'énergie totale stockée dépasse sa
capacité, il explose, libérant de façon spectaculaire son plasma
interne\footnote{Les dégâts occasionnés par les débris et le minerai
transformés en autant de projectiles peuvent être particulièrement
conséquents.}. D'ailleurs il faut noter que lorsqu'un appareil explose
alors qu'il construisait un bâtiment, ce dernier est malheureusement
perdu. Fort heureusement, une fois achevés, les bâtiments ne craignent
plus rien.

Pour transmettre du minerai ou de l'énergie entre deux appareils, il
suffit que les deux s'arriment l'un à l'autre. Une fois l'arrimage
effectué, le transfert peut avoir lieu. Le transfert de plasma est
instantané, mais le transfert de minerai est quant à lui relativement
lent. Lorsqu'il est achevé, les deux engins sont automatiquement
désarrimés, mais avant cela il est impossible de l'interrompre. Un
appareil ne disposant que d'une seule structure d'arrimage, il ne peut
s'arrimer qu'à un seul appareil à la fois. De plus si deux appareils
arrimés tentent tous les deux de transférer quelque chose, le
transfert échoue et ils sont automatiquement désarrimés.

Il existe également une autre procédure concernant le transfert
d'énergie~: du fait de sa nature proche de la lumière, elle peut
également être transférée à distance. Ce type de transfert est
quasiment instantané, quelle que soit la distance. Pour cela, le
\textsl{Coléoptère} receveur a la possibilité d'ouvrir son canal
d'entrée~: un \textsl{Coléoptère} émetteur, immobile, peut alors
effectuer un transfert en direction du receveur. Cette méthode, bien
que plus laborieuse à mettre en place étant donné qu'il faut attendre
que le canal soit complètement ouvert, présente un avantage
certain. Il faut toutefois noter qu'elle présente également un
risque~: en effet, si un appareil reçoit de l'énergie alors que son
canal d'entrée est fermé, il subit d'importants dommages. L'ouverture
du canal en vol pour éviter ce problème n'est malheureusement pas
possible car cela entraînerait des dommages mécaniques~: l'appareil
doit être immobilisé tant que son canal est ouvert. La transmission de
plasma vers un bâtiment par cette méthode n'est quant à elle pas
possible, du fait de la différence d'altitude. Pour la même raison, il
n'est pas possible de transmettre de l'énergie à un engin arrimé à un
bâtiment.

D'un point de vue militaire, les \textsl{B-14-773} ne disposent
d'aucun d'armement, conformément aux dispositions de la convention de
Véga\footnote{La convention de Véga avait pour but de mettre un terme
à l'insécurité des colonies.}. Fort
heureusement\footnote{Officieusement il va de soit.}, les points
évoqués précédemment permettent de contourner ce problème.
L'expérience montre par ailleurs que les avocats font un travail
remarquable concernant ce type \og d'incidents \fg.

Entre autres avantages, les \textsl{B-14-773} peuvent effectuer
facilement des réparations sur un appareil endommagé, avec toutefois
une limite d'énergie et de minerai dépensés par tour. Pour gagner du
temps, un appareil endommagé peut être restauré simultanément par
quatre autres appareils au plus. Un appareil endommagé peut également
retourner dans une usine de montage.

L'entrée et la sortie des appareils s'effectue par le dessus de
l'usine, tout comme l'arrimage. Aucune vérification n'étant prévue
lors de la sortie d'un \textsl{Coléoptère} de la chaîne de montage ou
de réparation, il faut prendre les précautions nécessaires. En effet,
un \textsl{B-14-773} sortant de l'usine est littéralement éjecté à la
verticale par une puissante catapulte. Si une collision a lieu à ce
moment avec un autre appareil se trouvant au dessus de l'usine ou
arrimé à celle-ci, l'explosion des deux appareils est généralement
inévitable.


\subsubsection{Les usines d'exploitation}

La planète \textsl{P3X-5142} regorge de ressources naturelles,
présentes entre autres sous la forme de veines de minerai et de
fontaines de plasma en surface. D'autres ressources sont présentes,
mais restent moins intéressantes car moins facilement exploitables.

Pour tirer parti des ressources, il est nécessaire de construire au
préalable des mines d'exploitation adaptées. Moyennant un coût de
construction en minerai et en énergie, un \textsl{Coléoptère} peut
monter rapidement une mine d'extraction et d'affinage de minerai sur
un gisement, ou une centrale de canalisation de plasma sur une
fontaine.

Dès lors que de telles installations sont prêtes, il suffit aux engins
de s'y arrimer pour remplir leur stock. Pour s'arrimer à un bâtiment,
l'appareil doit se placer juste au dessus. Les bâtiments ne possédant
qu'une seule plate-forme d'arrimage, un seul engin peut s'arrimer à la
fois. Lorsqu'un \textsl{Coléoptère} s'arrime à une mine ou à une
centrale, il reçoit automatiquement un flux qui s'interrompt dès que
le stock est rempli~: il est alors automatiquement désarrimé. Pour des
raisons de sécurité, il n'est pas possible de se désarrimer tant que
la procédure de remplissage n'est pas achevée. De plus, il n'est
possible d'arrimer qu'un seul appareil à la fois.

\subsubsection{Les usines d'assemblage}

Il est fort probable que le nombre de \textsl{Coléoptères} envoyés sur
\textsl{Hatamis-Maun} se révèle insuffisant. Il est de plus tout à
fait possible que certains appareils subissent des dommages au cours
de l'opération. Aussi des usines d'assemblage et de réparation de
\textsl{B-14-773} vont se révéler nécessaires.

Tout comme l'usine d'exploitation, une usine d'assemblage peut être
montée par un \textsl{Coléoptère} moyennant un certain coût en minerai
et en énergie, à la différence près que celle-ci ne peut pas être
construite sur un gisement, ni sur une fontaine. Une fois l'usine
montée, celle-ci peut produire des \textsl{B-14-773} à la chaîne sur
commande. Du minerai et de l'énergie sont bien sûr nécessaires à son
bon fonctionnement, aussi dispose-t-elle d'un stock. Si une commande
arrive alors que ce stock est insuffisant pour fabriquer ou réparer,
et préparer correctement un appareil, même si le stock n'est pas vide,
la chaîne n'est même pas lancée.

En l'absence de réseau de distribution, elle doit être régulièrement
ravitaillée. Cette tâche est donc assurée par des
\textsl{Coléoptères}~: un appareil peut s'arrimer et déposer la
quantité de minerai et d'énergie voulue. Une fois le transfert
effectué il est automatiquement libéré. Tout comme pour les usines
d'exploitation, il n'est possible d'arrimer qu'un seul engin à la
fois, et il n'est pas possible d'interrompre le transfert.

Enfin, les usines de montage permettent également d'effectuer des
réparations sur les appareils endommagés. Un \textsl{B-14-773} peut
entrer dans une usine et subir une révision complète. Il faut noter
que du fait du caractère exceptionnel de ce type de procédure,
lorsqu'un appareil entre dans une usine, toute la chaîne est
interrompue afin de pouvoir le réparer le plus rapidement
possible. Pendant ce temps, aucun autre appareil ne peut entrer, afin
de ne pas saturer l'usine qui est déjà face à une situation de crise.


\subsubsection{Les complexes hôteliers}

Ce dernier type de bâtiment est la finalité de l'opération. Leur
construction s'effectue de la même façon que les usines d'assemblage~:
partout sauf sur les gisements et fontaines, par un
\textsl{Coléoptère} et pour un certain coût en minerai et en
énergie. Il y a toutefois un paramètre nouveau qui intervient~: la
valeur foncière du terrain.

Le terrain a tendance à voir sa valeur monter en présence d'éléments
qui rendent le paysage attractif aux yeux des touristes, et
réciproquement. Des éléments qui font augmenter cette valeur sont par
exemple la proximité de la mer, un beau paysage, des fleurs, ce genre
de choses superficielles... Les éléments qui peuvent la faire baisser
au contraire sont en tout premier lieu la présence d'une usine, une
forte concentration d'hôtels, un paysage laid... Tous ces paramètres
sont difficiles à modéliser, mais une simulation du comportement du
touriste moyen est tout de même disponible, et permet d'évaluer la
valeur d'un terrain à un instant donné.

Une utilisation fine de cette simulation permet de choisir des
emplacements pertinents pour la construction des hôtels, mais aussi
des usines. Il ne faut jamais perdre de vue que la construction d'un
hôtel ou d'une usine fait inévitablement baisser localement la valeur
du terrain.


\subsubsection{Les satellites}

Nous sommes aujourd'hui au beau milieu d'une ère ultra-technologique
dans laquelle chacun d'entre nous est entouré par un nombre inouï de
processeurs dans sa vie de tous les jours. Le moindre enfant de dix
ans possède déjà un téléphone mobile auto-cuiseur à micro-ondes avec
une connexion au réseau de satellites d'imagerie planétaire avec une
précision de 1cm par pixel pour pouvoir dilapider l'argent de ses
parents en votant dans des jeux d'holoréalité. Le dernier né de cette
famille, \textsl{Le Voyage de l'isolation}\footnote{Ce jeu
consiste à enfermer douze garçons et filles de 18 à 28 ans dans une
capsule en orbite autour d'un objet transneptunien pendant
quarante-deux jours. Nous en sommes au vingtième, et il reste encore
sept survivants.}, connaît d'ailleurs un succès phénoménal.

Seulement voilà, c'est bien là que le bât blesse~! Dans ce monde de
technologie et de satellites, en orbite d'une planète
vierge\footnote{Mais plus pour longtemps.}, il n'y a absolument pas la
moindre boîte de conserve radioactive... Ce qui signifie qu'au sol,
vos équipes sont à peu près aussi aveugles que les explorateurs du
XVIII\textsuperscript{e} siècle. Leur conscience du terrain se limite
en effet à ce qu'ils perçoivent depuis leurs appareils et constructions.
L'exploration s'annonce donc difficile, d'autant plus que seul le
terrain visible peut être évalué.


\subsection{Résumé}

En bref, la situation est la suivante~: \textsl{P3X-5142} est la cible
de compagnies concurrentes et probablement véreuses, et il faut à tout
prix\footnote{Façon de parler bien sûr.} la coloniser en
premier. Votre équipe va débarquer dans seulement quelques heures sur
la planète, avec pour seul matériel\footnote{C'est déjà bien assez.}
cinq \textsl{B-14-773} avec des stocks de plasma et de minerai
remplis.

Il va falloir construire des hôtels en tenant compte de la valeur du
terrain, afin d'obtenir la plus grande valeur immobilière possible.
Pour cela, il va falloir utiliser intelligemment les ressources
disponibles en construisant des usines d'exploitation de minerai et
d'énergie, ainsi que des usines de fabrication de \textsl{B-14-773}.

Chaque bâtiment a un coût de construction en minerai, en énergie, en
temps, et enfin en capital touristique puisqu'ils font baisser la
valeur du terrain. Les usines de montage ont de plus un coût
d'exploitation, directement lié au nombre d'appareils qui y sont
fabriqués ou réparés.

Enfin, les \textsl{Coléoptères} permettent de construire ces
bâtiments, de transporter et de s'échanger de l'énergie et du minerai,
d'effectuer des réparations, et éventuellement de provoquer des dégâts
à d'autres appareils en leur transmettant \og accidentellement \fg\ de
l'énergie alors qu'ils ne s'y attendaient pas.

À la fin de l'opération, la valeur foncière de chaque hôtel sera
comptabilisée, et le total sera comparé à celui de vos concurrents. Si
tout se passe bien, \textsl{Hatamis-Maun} vous appartiendra et les
touristes s'empresseront de vous donner tout leur argent pour pouvoir
goûter au climat local, si différent d'ici\footnote{Comprenne qui
pourra... \textsl{Hin~! Hin~! Hin~! Hin~! Hin~!}}.


\section{Ordres de grandeur}

Ici sont données quelques grandeurs permettant d'imaginer comment va
se dérouler l'opération.


\subsection{Les distances}

Le terrain sur lequel se déroule l'action est une zone carrée
discrétisée de 50 cases de côté. Un bâtiment ou un appareil occupe
justement une case. Les \textsl{B-14-773} ont beau être des appareils
volants, comme ils volent à peu près à la même altitude, ils ne
peuvent pas être plusieurs sur une même case. Si un appareil essaye
d'aller sur une case où se trouve déjà un autre appareil, ou si deux
appareils essayent d'aller sur la même case, le déplacement
échoue. Enfin, deux cases sont considérées comme adjacentes si elles
partagent un côté. Une case peut donc avoir au plus quatre cases
adjacentes.

Les \textsl{Coléoptères} et les bâtiments permettent de voir les
environs sur une distance de 5 cases. Cette distance représente le
nombre de cases que peut parcourir un appareil en 5 tours.

Les transferts de plasma n'ont pas de limite de distance. Par
conséquent, si aucun appareil n'intercepte le flux, celui-ci traverse
la carte. Par contre si le flux est intercepté, il ne va pas plus
loin.


\subsection{Le matériel}

Le \textsl{B-14-773} dispose de stocks pouvant contenir 100 mégajoules
de plasma, et 1 tonne de minerai. Il est de plus caractérisé par un
pourcentage de dégâts. Si cette valeur atteint 100, sa structure
devient complètement instable et il explose. Lorsqu'un appareil reçoit
de l'énergie alors que son canal d'entrée est fermé, les dégâts
augmentent de 5\% par mégajoule de plasma absorbé. Lorsqu'un appareil
explose, les appareils à proximité voient leur pourcentage de dégâts
monter de 50\% pour les cases adjacentes, et 25\% pour les cases
ajdacentes à ces cases. Si plusieurs appareils explosent
simultanément, les dommages s'additionnent. Un \textsl{B-14-773} peut
toutefois être réparé par des appareils situés dans des cases
adjacentes (quatre au plus, donc), et ce simultanément. Il faut juste
qu'il soit immobile. Enfin lors des transferts, la quantité de minerai
est simplement limitée par la vitesse de transfert. Par contre le
plasma peut être transféré instantanément quelle que soit sa
quantité~: la limite à ne pas dépasser est de 20 mégajoules par tour
pour l'appareil receveur, sous peine d'explosion. L'appareil émetteur
n'est quant à lui pas limité.

Une usine de montage dispose également de stocks, pouvant contenir
jusqu'à 1 gigajoule de plasma, et 10 tonnes de minerai. L'assemblage
d'un \textsl{Coléoptère} coûte 1 tonne de minerai, et 100 mégajoules
de plasma, auquels il faut encore ajouter 100 mégajoules destinés à
remplir son stock~: un \textsl{B-14-773} sort toujours de l'usine avec
ses batteries pleines. Lorsqu'un appareil entre dans une usine pour y
subir des réparations, celles-ci coûtent 5 kilogrammes de minerai et 1
mégajoule de plasma par pourcentage de dégâts, auxquel il faut une
fois de plus ajouter le plasma nécessaire pour remplir son stock. Il
faut noter d'autre part que le minerai utilisé est prélevé en priorité
sur l'appareil en question.

En parlant de minerai et de plasma, les ressources de la planète ne
sont certes pas inépuisables, mais néanmoins virtuellement infinies
étant donnée la durée de l'opération. Après tout, si ce n'est pas vous
qui consommez les ressources naturelles de cette planète, ce sera
quelqu'un d'autre. Donc autant profiter de cette période avant que ce
ne soit la crise du plasma et qu'il faille trouver une excuse pour
faire la guerre à d'autres pays.

Enfin, un bâtiment quel qu'il soit coûte à la construction 50
mégajoules de plasma et 1 tonne de minerai\footnote{C'est
impressionnant ce que l'on peut faire avec une petite tonne de minerai
après un peu de raffinage~!}. Concernant son impact sur la valeur du
terrain, il fait baisser celle-ci de 5\% partout où il est
visible. Cet impact s'accumule en présence de plusieurs
bâtiments. Finalement, la valeur du terrain évolue entre 0 et 100\%
selon les endroits. En présence d'un hôtel sa valeur maximale est donc
de 95\%. Si elle vaut 0\%, c' est bien simple, l'hôtel est tellement
peu rentable qu'il a une valeur foncière nulle.


\subsection{Le temps}

À un instant donné, le personnel d'une usine ou le pilote d'un
\textsl{Coléoptère} ne peut faire qu'une seule chose à la fois. Il est
donc naturel de discrétiser le temps, et de compter en tours. Le tour
étant l'unité de temps indivisible pendant lequel vos employés ne font
qu'une seule chose.

Tout d'abord, ces fénéants peuvent ne rien faire. Comme ces incapables
sont parfaitement dénués de la moindre autonomie, c'est le cas dès
qu'ils n'ont aucune consigne. Il ne tient qu'à vous de faire en sorte
que cela arrive le moins souvent possible.

Un \textsl{Coléoptère} peut au choix~:
\begin{itemize}
\item se déplacer (à la vitesse d'une case par tour)~;
\item s'arrimer à un bâtiment ou à un autre appareil (ce qui lui prend
tout de même 1 tour)~;
\item transférer simultanément du minerai et du plasma vers l'appareil
ou au bâtiment auquel il est arrimé (ce qui prend 1 tour pour 100
kilogrammes de minerai, et 1 tour pour le plasma si il y en a)~;
\item recevoir du minerai ou du plasma depuis une mine ou une centrale
à laquelle il est arrimé (ce qui prend 1 tour pour 100 kilogrammes de
minerai ou 10 mégajoules de plasma)~;
\item ouvrir ou fermer son canal d'entrée de plasma (ce qui prend
encore à ce pousse-bouton de pilote 1 tour~!)
\item libérer du plasma (encore 1 tour, quelle que soit la quantité)~;
\item entrer dans une usine (toujours 1 tour)~;
\item construire un bâtiment (10 tours)~;
\item réparer un autre appareil (1 tour pour 10\% de dégâts).
\end{itemize}


Un appareil hors de l'usine de montage et qui n'est pas arrimé à un
bâtiment consomme de plus 1 mégajoule de plasma par tour. D'ailleurs
un appareil coûte 10 tours à l'usine de montage pour la fabrication,
et 1 tour pour 10\% de dégâts pour la réparation.

Enfin vous disposez à chaque tour de 150ms de temps de calcul. Si
jamais vous dépassez cette limite, vous pourrez puiser dans une
réserve de temps supplémentaire de 2 secondes, valable pour toute la
partie. Si cette réserve est épuisée, vos fréquences radio seront
déphasées, et vos équipes ne pourront plus communiquer~: autrement dit
elle deviendront absolument inactives. La partie ne dure que 1000
tours~: il va falloir faire très vite~!

Quant à vous, vous disposez de 36 heures et 42 minutes. Vous aussi,
vous allez devoir faire vite... Mais n'oubliez surtout pas de bien
vous amuser.


\section{Outils informatiques}

Ici sont présentés les outils qui sont à disposition pour mettre au
point la stratégie qui scellera l'avenir de \textsl{Hatamis-Maun}.
Toutes les fonctions travaillent avec des entiers.

\input{api}

\end{document}
% Zavie - Julien Guertault
