* Comment connaître les identifiants de mes joueurs ?

- La fonction mon_equipe() permet de connaître l'identifiant de mon équipe.
- La fonction equipe(joueur) permet de connaître l'équipe d'un joueur.
- La fonction equipes() permet de savoir combien d'équipes participent.
- La constante taille_equipe() permet de savoir combien de joueurs compte
  chaque équipe.

Étant donné que les identifiants de joueurs sont consécutifs et
commencent à 1, à partir de ces fonctions il est possible de
déterminer une fois pour toutes les identifiants des joueurs que l'on
contrôle.


* Lorsque des joueurs sont dans une salle de jeux, que renvoie la
fonction regarde(x, y) aux coordonnées de cette salle ?

Elle dit qu'il y a une salle de jeux.


* J'ai appelé la fonction deplace_joueur et le personnage n'avance que
  d'une seule case.

Il faut appeler deplace_joueur à chaque tour.

* A quoi sert la fonction remaining_turn() ?

A rien. C'est une erreur dans le sujet. Elle n'est pas implementee dans l'API.

* A quoi sert la constante MAX_TURN ?

Typo. Elle devrait s'appeler MAX_DATE, et avoir la valeur de 500.
