%LaTeX Document

\documentclass[a4paper,twoside,12pt]{article}

\usepackage{a4}
\usepackage{geometry}
\usepackage{multicol}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{subfigure}
\usepackage{verbatim}

\usepackage{graphicx}
\usepackage[latin1]{inputenc}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[french]{babel}
\usepackage{subject}
\usepackage{eurosym}

%\NoAutoSpaceBeforeFDP

\makeindex

\begin{document}

\sloppy

\lhead[\textsl{Prologin 2006}]{\nouppercase \leftmark}
\rhead[Sujet de finale]{}

% Couverture =========================================================
\begin{titlepage}
\begin{center}
\includegraphics[width=\linewidth]{logo_prologin2006} \\
\vspace{4cm}
\Huge
\textbf{OutATime}\\
\vspace{2cm}
\normalsize
Sujet de la finale du Concours National d'Informatique\\
29 avril au 1er mai 2006\\
%\vspace{2cm}
%\large(Dernière révision~: \date)\\
\end{center}
\end{titlepage}

% Citation ===========================================================
\newpage
\pagestyle{empty}

\begin{flushright}
\begin{verbatim}

\end{verbatim}

\vspace{10cm}
\textsl{Well, the way I see it, if you're going to build a time
machine into a car, why not doing it with some style.}

Dr. Emmett Brown (\textsl{Back to the Future})
\end{flushright}


% Sommaire ===========================================================
\newpage
\tableofcontents

% Corps ==============================================================
\newpage
\setcounter{page}{1}
\pagestyle{fancy}


\section{Un week-end presque comme les autres} %----------------------

\subsection{Total Recall} %-------------------------------------------

Bonjour à toi, vainqueur de l'édition 2006 de Prologin~! Ce fut une
belle finale, et ce marathon de programmation aura été serré. Mais
fort heureusement, tu t'en es bien sorti. Reste à savoir qui tu es,
puisque autour de toi les autres candidats lisent précisément le même
texte.\\

Car c'est toi --- ou plutôt \emph{moi} --- qui as écrit ce sujet, à la
différence que \emph{moi}, j'ai participé à la finale, et toi pas
encore. Mais dans trois jours nos dimensions temporelles se
rejoindront et nous serons à nouveau une seule et même personne, même
si finalement tu ne te souviendras pas de ton expérience propre ---
enfin celle que tu aurais pu avoir --- c'est ta dire de la mienne.
J'imagine que les choses doivent déjà te sembler excessivement
confuses. Il est tôt, ce sont les premières lignes d'un sujet
relativement épais\ldots{} Ça s'annonce mal, n'est-ce pas~? Ne t'inquiète
pas, bientôt tout devrait devenir clair.\\

Comme toi j'ai eu ce sujet entre les mains, et comme toi, du moins
je l'espère, j'ai gagné. Et c'est justement là le drame~: après ça j'ai
voulu faire un petit voyage dans le temps, juste pour tester d'un
point de vue touristique, ou au moins ludique --- bref pour
m'amuser. Mais le fait de me retrouver à court de plutonium en pleine
translation temporelle a malheureusement eu quelques conséquences
assez regrettables, à savoir un bouleversement du continuum
espace-temps. Au final j'étais revenu dans le passé et resté dans le
futur à la fois, et j'avais gagné et perdu à la fois, me retrouvant
avec une nature quantique~; au moment où les organisateurs ont voulu
savoir qui avait gagné, et donc observer les résultats, ça a été la
catastrophe\footnote{Un peu comme le chat de Schrödinger, en moins
théorique\ldots}.\\

Donc j'essaie de réparer les choses comme je peux, parce que cette
situation, potentiellement un paradoxe temporel dont l'issue
engendrerait une réaction en chaîne qui pourrait déchirer le tissu
même du continuum espace-temps, provoquant la destruction totale de
l'univers\footnote{Hypothèse la plus pessimiste, je te l'accorde, le
cataclysme pourrait être plus localisé et affecter uniquement notre
galaxie.}, est assez difficile. C'est la raison pour laquelle mon moi
d'après la finale s'adresse au moi d'avant la finale, autrement dit, à
toi. Comment tout cela est-il possible te demandes-tu~? Tout
simplement avec une De\,Lorean tout ce qu'il y a de plus banal, ou
presque.\\

Je vais donc t'expliquer du mieux que je peux ce que j'ai compris du
sujet, et je compte sur toi pour gagner à nouveau\footnote{Il est
évident que je ne peux pas te donner de stratégie, puisque les autres
lisent ce même sujet. Mais je te fais confiance.}. Par contre je suis
désolé, mais comme tu l'auras probablement compris, tu ne pourras pas
tester le voyage dans le temps, sans quoi tu te condamnerais à revivre
perpétuellement cette finale. Une boucle active infinie dans l'espace
temps, je ne sais pas ce que ça donne mais je crains le pire. Le bon
côté des choses, c'est que tu n'auras pas à rédiger ce sujet.


\subsection{Le sujet dont vous êtes le héros (ou pas)} %--------------

Non content de sa nature déjà fortement auto-référente, le sujet de
cette année vous met en scène, vous\footnote{\emph{Nous}~? Je ne sais
plus très bien où j'en suis\ldots}, finalistes. Cela semble si
incroyable et pourrait signifier que ce segment du temps contient
une spécificité cosmique intrinsèque, un peu comme si c'était le
point d'intersection de l'ensemble du continuum
espace-temps\footnote{À moins que ce ne soit une vulgaire
coïncidence.}.\\

Tout a commencé samedi 29 avril\footnote{Ce doit être aujourd'hui pour
toi.}~: ayant traversé les dimensions spatiales et temporelle à bord
de son coupé sport gris métallisé, un étrange personnage a fait une
entrée remarquée dans la cour en plein début de finale, évitant de
justesse un candidat en retard, trois poubelles et un groupe
d'organisateurs. Après avoir posé quelques questions incohérentes à
propos de quelqu'un pour lequel il avait apparemment beaucoup
d'estime\footnote{Il répétait sans cesse « Il valait\ldots ».}, il a
fini par disparaître, \emph{littéralement}, ne laissant que sa voiture
et \emph{un magazine}.\\

L'engin était une sorte de K2000, à quelques différences près~: plein
de tableaux lumineux mais la voix d'Amstrad en moins, une carrosserie
en acier inoxydable, une allure passablement futuriste quoique un peu
démodée\ldots{} Bref, c'était quelque chose de finalement beaucoup plus
classe qu'une simple voiture avec un feu de stop à l'avant et une
pédale d'accélérateur lumineuse. Après une inspection méticuleuse de
l'engin par l'ensemble des candidats et organisateurs, et la triste
conclusion qu'un Linux ne tournerait probablement pas dessus, un
candidat a eu l'idée d'emporter le magazine. Au début, personne n'a
compris~: un magazine de sport, quel genre d'informaticien pouvait
bien vouloir lire ça~?  Et puis, quand le lendemain le candidat
faisait la une de Slashdot avec le surnom « Richest Froggy on Earth »
--- ainsi qu'un splendide troll n'ayant rien à voir, mais néanmoins
très actif sur la guerre en Irak\footnote{Cette conséquence
systématique de l'évocation de la France sur le site en question fait
partie des quarante-deux grands postulats de l'économie libérale.} ---
les avis ont quelque peu évolué.\\

Un autre candidat a alors décidé de prendre la voiture avec
l'apparente intention de se jeter contre un mur à pleine vitesse. Mais
au lieu de l'\oe uvre d'art d'un militant pour le recyclage de l'acier
que tout le monde s'attendait à obtenir, il n'y a rien eu. Ou plutôt
si~: le vague souvenir d'un énorme arc électrique et d'une paire de
traînées enflammées au sol très photogéniques, ainsi qu'une énorme
sensation de déjà-vu. Et nous étions à nouveau samedi. À un détail
près, cependant~: au lieu de s'en aller l'air de rien, le premier
candidat se trouvait assommé proprement par le second, et dépossédé du
magazine. Dès lors, même les esprits les plus lents ont commencé à se
réveiller\ldots\\

Tandis que la suite pouvait se résumer à un indescriptible capharnaüm
avec des candidats s'arrachant ce magazine et traversant le temps à
tout va, quelqu'un émettait calmement l'hypothèse que la collision
avec les poubelles lors de l'arrivée de la voiture avait peut-être
provoqué une fuite dans le convecteur temporel. Ce pouvait être selon
lui la raison pour laquelle tout le monde se souvenait de tout.\\

Chose curieuse, cette entropie en pleine augmentation a soudain
convergé vers un état d'agitation sensiblement plus ordonnée. Les
candidats ont en effet assez rapidement décidé de s'organiser~:
certains se sont stratégiquement regroupés par trois~; il était clair
qu'aucun ne pouvait espérer récupérer seul à la fois la voiture et le
magazine. Les groupes avaient des tactiques différentes, mais tous
eurent la bonne idée de s'échanger leurs numéros de mobiles au
préalable. Les plus débrouillards ont même songé à prendre une carte
de la ville, plutôt qu'à se fier à leur sens de l'orientation,
exceptionnellement mauvais pour la plupart. Ils n'avaient bien sûr
qu'une seule idée en tête~: récupérer le magazine et aller parier dans
toute la ville.

% Une formulation marrante qui peut servir :
%
% Vous allez devoir\footnote{Ça y est je sais, c'est « vous » parce que
% « nous », nous l'avons déjà fait~!}


\section{Comment gagner au loto} %------------------------------------

\subsection{Questions pour un champion} %------------------------------

Si la victoire est à peu près assurée pour quiconque entre dans une
salle de jeux avec sous le bras un hypothétique document contenant le
résultat des paris\footnote{Notons toutefois que certains sont
parfaitement capables de perdre dans ce cas également, et sans le
faire exprès, ce qui est une bonne illustration du fait qu'une
probabilité de 1 ne signifie pas l'occurrence systématique d'un
événement.}, il en va autrement sans cette aide.\\

Si l'on ne connaît rien en sport et que l'on n'a jamais eu entre les
mains un tel document, la règle des tirages sans remise dans le panier
s'applique~: à chaque tentative, la probabilité de gagner tend vers 1.
Pour simplifier\footnote{On n'est pas là pour modéliser les chances de
gagner à un pari que l'on pourrait retenter indéfiniment grâce à une
machine à remonter le temps.} on considère que les chances de gagner
sont au départ de une sur dix, elles passent donc à une sur neuf en
cas d'échec, et ainsi de suite à chaque tentative.\\

Si l'on ne connaît toujours rien en sport mais que l'on a la chance
d'avoir eu entre les mains un tel document, on peut avoir eu l'idée de
mémoriser certains résultats. Le succès d'un pari pour les événements
concernés est donc garanti. Malheureusement ce nombre est très limité,
pour une raison très simple~: les limitations de la mémoire à court
terme. Pour mémoriser un grand nombre d'informations dénuées de charge
émotionnelle, il est nécessaire de se concentrer suffisamment
longuement pour que le cerveau se décide à estimer qu'elles sont
dignes d'intérêt et les range dans la mémoire à long terme. Sans cela,
elles restent dans la mémoire à court terme, dont la taille est très
limitée\footnote{Il suffit pour s'en convaincre de voir combien
d'éléments d'une liste de courses on est capable de retenir, après une
seule lecture et une récitation de l'alphabet à l'envers.}. Par
conséquent, tenter de mémoriser des informations supplémentaires aura
pour effet inévitable d'oublier les informations les plus anciennes.
Enfin, normalement la mémoire à court terme ne permet, comme son nom
l'indique, de conserver des informations que peu de temps. Il est
toutefois possible de prolonger ce temps en se répétant ces
éléments.\\

Enfin si l'on a gagné un pari, l'information est alors chargée
en émotion et l'on n'a aucun souci à se faire sur la capacité à
la ressortir\footnote{Y compris juste après avoir été réveillé à
quatre heures vingt du matin avec un seau d'eau.}.\\

Le cas où l'on s'y connaît en sport n'est bien entendu pas traité
puisque l'on parle d'informaticiens pour qui la seule épreuve physique
digne d'intérêt est un tournoi de typespeed\footnote{Pour tester
pendant la finale, il vous suffira de taper « typespeed » dans un
terminal.}.


\subsection{Le journal d'hier} %--------------------------------------

Ce fameux magazine sportif trouvé dans la voiture est en réalité un
almanach~: l'almanach des sports, contenant les résultats de tous les
grands événements sportifs de 1950 à 2010. Il
% dans le film, c'est de 1950 à 2000
% source : http://perso.wanadoo.fr/viney.nancy/hoverbttf/Almanach.htm
s'agit par ailleurs d'un modèle protégé de la poussière par une
magnifique jaquette, qui n'a absolument aucun autre intérêt que de
protéger de la poussière mais qui sera néanmoins très prisée en tant
qu'antiquité dans quelques années, lorsque le papier sera
auto-dépoussiérant.\\

On peut se demander quel est l'intérêt de noter tous les résultats
sportifs dans un magazine, si ce n'est servir dans un scénario pour
une quelconque histoire de science fiction. En tout cas, avec la
possibilité offerte par un coupé sport de passer la marche arrière
dans le temps, une utilité probablement insoupçonnée des éditeurs
apparaît très nettement. Il suffit alors pour un jeu donné d'aller à
la bonne adresse spatio-temporelle et de remplir correctement le
bulletin de pari.\\

En prévision de la perte de cet almanach, les esprits prévoyants
peuvent essayer de mémoriser son contenu. Malheureusement, tous ces
tableaux de chiffres et de noms étranges ne facilitent guère la tâche,
surtout lorsque le contexte est quelque peu animé\ldots{} Aussi la
mémorisation d'une poignée de résultats nécessite une grande
concentration, et donc un peu de temps, et il n'est de toute façon
pas envisageable de retenir plus de sept résultats. Toute tentative de
mémorisation de résultats supplémentaires entraîne immanquablement
l'oubli de ceux mémorisés en premier.


\subsection{La voiture de demain} %-----------------------------------

La De\,Lorean DMC-12, dite De\,Lorean, est l'unique et néanmoins culte
modèle produit de 1981 à 1983 par la compagnie De\,Lorean Motor
Company, fondée par le non moins célèbre John Zachary De\,Lorean.\\

Une carrosserie signée Giorgetto Giugiaro, en acier inoxydable du plus
bel effet, des portes papillons, un châssis en Y de Lotus, un moteur
PRV à six cylindres en V à 90° en position arrière, des rétroviseurs
et vitres électriques ainsi qu'une climatisation et une condamnation
centralisée de série, un convecteur temporel, sa console et son
réservoir de plutonium en option.\\

4,26 mètres par 1,85 mètre pour 1,17 mètre de hauteur, 1288
kilogrammes, de 0 à 100 kilomètres par heure en 9,5 secondes, de 0 à
100 ans en 88 miles par heure.\\

Outre la possibilité de se déplacer dans l'espace, cette voiture
permet donc de se déplacer également dans le temps. Toutefois,
l'essence conventionnelle ne convient pas et il lui faut un carburant
qui a plus de pêche~: du plutonium. Faute de groupe d'extrémistes
libyens incapables de distinguer une bombe nucléaire d'une boite
remplie de vieilles pièces de flipper, cette source d'énergie est
malheureusement assez difficile à trouver. Fort heureusement, il en
reste dans le réservoir de la voiture. Les voyages que cette réserve
permet de faire sont cependant limités~: que ce soit pour aller vers
le passé ou vers le futur, la consommation est proportionnelle est au
temps parcouru. Ainsi, revenir dans le passé deux heures plus tôt
consommera bien entendu deux fois plus que de ne revenir que d'une
heure. En cas de tentative de voyage d'une durée supérieure à ce que
permet la réserve, la voiture ira aussi loin dans le temps qu'elle le
pourra.\\

Il faut noter également que si la console permettant de régler le
voyage dans le temps est d'une utilisation particulièrement simple,
elle prends néanmoins du temps. Aussi faut-il prévoir un délai entre
le moment où l'on décide de se rendre à une date, et le moment où l'on
entame enfin le voyage. Il faut donc prendre garde aux personnes qui
seraient susceptibles d'essayer de monter dans la voiture pendant ce
temps. Le concepteur de la voiture n'a pas jugé utile --- ou a jugé
trop complexe ? --- de mettre le bouton « Annuler » si cher aux
informaticiens. Il convient donc, pour une fois, de réfléchir avant
d'agir. La seule manière de savoir si le convecteur a déjà été
enclenché est d'essayer de l'actionner une nouvelle fois~: cependant,
il n'est pas possible d'en changer la date.\\

Enfin, il ne faut pas oublier que le voyage dans le temps nécessite au
préalable d'atteindre la vitesse correcte de 88 miles par
heure\footnote{Environ 142 kilomètres par heure.}. Aussi après avoir
réglé la date faut-il prévoir de se retrouver à une bonne distance du
point de départ une fois arrivé à la date de destination\ldots 


\subsection{La ville d'aujourd'hui} %---------------------------------

Aujourd'hui, c'est donc dans cet endroit que se déroule la
finale\footnote{Enfin se déroulait pour moi.}. Fort du plan d'accès
reçu par courrier, tu pourras connaître les rues de la ville et donc
t'y déplacer sans difficulté. Ce que tu ne sauras pas par contre,
faute d'intérêt pour cette activité décadente en dehors des événements
de ce week-end, c'est l'adresse où il est possible de jouer~! De même,
il t'est impossible de deviner la position des autres candidats, à
l'exception bien sûr de tes alliés avec qui tu pourras rester en
contact permanent grâce aux téléphones mobiles. Toutefois, un
candidat, un almanach, ou une De\,Lorean se trouvant dans la même rue
que toi ne t'échapperont pas même à plusieurs centaines de mètres,
grâce respectivement aux tee-shirt Prologin, à la jaquette, et au
réservoir de plutonium caractéristiques.


\subsection{Personne ne me traite\ldots{} de mauviette.} %--------------

Les candidats, bien que foncièrement cupides pour l'occasion, sont
d'un naturel plutôt pacifique, voire parfaitement calme. Peut-être
est-ce la vie en compagnie d'un ordinateur qui veut cela ? Toujours
est-il qu'ils en viennent donc assez rarement aux mains, qui sont
finalement leur outil de travail et donc parmi ce qu'ils possèdent de
plus précieux.\\

Toutefois la folie collective entraînée par les quelques événements
ayant marqué le début de la finale ont quelque peu perturbé leurs
habitudes. Même s'ils continuent à ne pas montrer le moindre signe de
violence la plupart du temps, ils se comportent différemment en
présence de l'almanach ou de la De\,Lorean~: la cupidité les rend
alors prêts à tout, jusqu'à arrêter l'informatique, pour récupérer
l'un ou l'autre. Aussi lorsqu'un candidat ne possédant ni l'almanach,
ni la De\,Lorean en croise un ayant l'un des deux, il réagit
immédiatement en agressant ce dernier et en proférant des menaces
d'inscription à des listes de spam. Le candidat attaqué ne sachant
trop que faire et craignant pour l'intégrité de sa boite électronique
se voit alors systématiquement dépossédé de son bien et reste un
moment immobile, tâchant de se remettre de ses émotions, tandis que le
second s'enfuit en exultant.\\

Si plusieurs candidats tombent simultanément sur un candidat possédant
un objet, une bagarre générale dans la plus pure tradition gauloise a
lieu, à l'issue de laquelle un seul candidat ressort indemne,
emportant avec lui l'objet convoité. Cependant, rien ne permet de
savoir qui gagnera. La seule certitude est que le candidat attaqué
restera invariablement le grand perdant de l'incident.


\section{Que le meilleur gagne~!} %-----------------------------------

\subsection{Dernière mise au point} %---------------------------------

Mais qui est le meilleur\footnote{C'est toi --- enfin moi ---
évidemment~! Il faut suivre~!}~? Ce n'est certainement pas celui qui
aura le plus de molaires à son collier, et d'ailleurs toute tentative
en ce sens sera sévèrement réprimée. Le meilleur est tout simplement
celui qui aura remporté le plus grand nombre de points au cours du
tournoi final sur le serveur. Et ce nombre de points se calcule comme
suit~: à la fin d'un match, l'équipe qui a remporté le plus d'argent
se voit attribuer mille points tandis que l'équipe qui a remporté le
moins d'argent ne se voit attribuer aucun point. À l'exception des
ex-aequo, les autres équipes se voient attribuer des points en
fonction de leur classement. Chaque match se termine 36 heures (voir
en fin de sujet pour un nombre de tours de jeu) après le début de la
partie. Évidemment, la durée d'un match en tours sera variable,
en fonction de l'utilisation ou non de la voiture. \\

Prenons un exemple imaginaire avec un match confrontant six candidats
utilisant chacun un langage différent~: à la fin d'un match, l'équipe
C totalise 1000~\euro{}, l'équipe C++ 2000~\euro{}, l'équipe Caml
4200~\euro{}, l'équipe Lua 1500~\euro{}, l'équipe Java 1200~\euro{},
et enfin l'équipe Pascal quant à elle totalise 1500~\euro{}.
L'attribution de points est alors la suivante~: en première position
l'équipe Caml se voit attribuer 1000 points, puis l'équipe C++ 800
points, ensuite en troisième position ex-aequo les équipes Lua et
Pascal reçoivent chacune 600 points, en cinquième position arrive
l'équipe Java avec 200 points, et enfin l'équipe C n'a aucun point.


\subsection{Résumé} %-------------------------------------------------

Vous êtes à la tête d'un groupe de trois personnes et vous allez
devoir vous débrouiller pour récolter le plus d'argent possible. Au
début de la partie, chaque équipe de trois se trouve à un endroit
différent de la ville. L'almanach et la voiture se trouvent dans la
ville~: à vous de trouver où. Vous devez mettre au point une stratégie
et donner des ordres à vos trois personnages (cf. les fonctions en fin
de sujet).\\

Bonne chance, et rendez-vous dans trente-six heures~!\\

P.S.~: fais attention au jus d'orange, je m'en suis renversé dessus et
je préférerais que cela ne m'arrive pas une deuxième fois.


\newpage

\section{Outils informatiques} %--------------------------------------

La philosophie de l'interface que vous utiliserez est la suivante~:
les joueurs sont identifiés par une valeur unique. À partir de cet
identifiant il est possible d'obtenir toutes les informations
relatives à ce joueur~: sa position, son équipe, s'il possède la
De\,Lorean ou l'almanach. Si le joueur en question est dans une équipe
adverse et qu'il est hors de vue, une erreur est récupérée au lieu de
l'information souhaitée.\\

De même les jeux sont identifiés par une valeur unique. À partir de
cette valeur, et à condition d'avoir mémorisé ce jeu ou de posséder
l'almanach, il est possible d'obtenir toutes les informations
relatives à ce jeu~: date, lieu, cagnotte.\\

À condition qu'ils soient visibles, il est également possible
d'obtenir des informations sur l'almanach et la De\,Lorean~: leur
position, qui les contrôle, l'autonomie de la De\,Lorean.

\input{api}

\end{document}

% ====================================================================
% Zavie - Julien Guertault
% LLB - Laurent Le Brun
